Data Science (наука о данных) — это раздел компьютерной науки, связанный с данными: их сбором, обработкой, анализом и поиском эффективных решений на его основе. Специалистов в этой области называют дата-сайентистами, они работают в науке и в бизнесе.

Дата-сайентисты собирают неструктурированные данные, анализируют их с помощью математических моделей и делают из них выводы.

Цели и задачи Data Science — подтверждение гипотез, прогнозирование, нахождение закономерностей, предложения изменений в бизнес-процессах.

Data Science — это междицсиплинарная область: дата-сайентистам нужно знать математику и статистику, программировать и работать с базами данных, понимать устройство бизнеса.

Что такое Data Science простыми словами
У банка есть миллионы пользователей, которые каждый день делают покупки, оплачивая их смартфоном или картами. Данные о покупках можно собрать и проанализировать. Результаты анализа улучшат работу банка, повысят его выручку и дадут клиентам полезные персональные рекомендации. Например, скидки от партнеров частым покупателям спорттоваров или туристическую страховку для тех, кто часто делает покупки за границей.

Data Science — молодое направление. Впервые термин появился в научной среде в 2001 году, а распространился в 2008 году благодаря ведущим специалистам по данным в компаниях Facebook* и LinkedIn. К тому времени IT-гиганты привлекли к своим продуктам сотни миллионов пользователей и поняли, что большие данные об их поведении могут приносить пользу бизнесу и интернет-индустрии в целом.

Почти сразу же Data Science обрел статус самого перспективного направления в IT. Еще в 2009 году экономист Google Хэл Вариан заявил, что способности для работы с данными станут чрезвычайно важным навыком в ближайшие десятилетия.



Порядок работы с данными в Data Science можно изобразить в виде цикла из пяти этапов:

Сбор. Каждый раз нужно определить объем и структуру данных и собрать их в удобной для обработки форме. Нужно определиться с целями анализа данных и подобрать нужные методы для следующих этапов.
Подготовка. Включает создание архитектуры базы данных и системы их хранения, проверку и очистку от нерелевантных значений (валидацию).
Обработка. На этом этапе проводятся кластеризация и классификация (разделение на выборки и группы), применяются математические модели и программные методы, например машинное обучение.
Анализ. Дата-сайентист изучает результаты моделирования и ищет ответы на изначальные гипотезы, проводит качественный и количественный анализ. Например, находит ошибки в бизнес-процессах или прогнозирует поведение данных в будущем.
Коммуникация. Включает визуализацию данных, создание аналитических отчетов и предложений: какие решения на основе данных можно принять, чтобы бизнес работал эффективнее.


Профессии, связанные с Data Science
Помимо дата-сайентистов, есть и другие профессии, связанные с большими данными.

Data Engineer — специалист, который собирает данные из разных источников, очищает их и передает в удобном виде аналитикам и дата-сайентистам.
ML-инженер — инженер в сфере Machine Learning (машинного обучения) — эксперт в области искусственного интеллекта. Он отвечает за «упаковку» модели в готовый продукт.
У самих дата-сайентистов есть специализации, например Data Mining (глубинный анализ данных), компьютерное зрение, синтез и распознавание речи, системы рекомендаций и т.д.




Основные термины
Big Data (большие данные) — гигантские массивы информации, которую генерируют большие информационные системы, например соцсети и сотовая связь.



Математическое моделирование — использование математики и статистики для поиска закономерностей в данных. Например, временные ряды (графики изменения величин во времени) анализируют с помощью регрессионных моделей, которые помогают найти зависимости между переменными.

Data Mining (добыча или интеллектуальный анализ данных) — процесс поиска неизвестных ранее закономерностей (паттернов) и полезных знаний в больших базах «сырых» данных. Например, банк имеет базу данных о всех транзакциях клиентов, но ничего не знает о возможных преступниках среди них. Data Mining может помочь найти среди миллионов клиентов тех, кто получает переводы из сомнительных источников.

Tree-based-алгоритмы — использование метода «дерева решений» в Data Mining. Метод классифицирует данные по принадлежности к определенным признакам, пока у каждого блока данных не будет значения по каждому признаку. Например, всех клиентов банка можно классифицировать по полу, возрасту и среднему доходу. Это поможет найти мужчин 18–50 лет с высоким доходом, которым можно предложить скидку на элитный фитнес-центр от партнера.

Machine Learning (машинное обучение) — это наука, которая занимается изучением алгоритмов для работы с данными, чтобы автоматизировать в дальнейшем процесс обработки новых данных. Например, зная всех клиентов банка, которые выплатили кредиты и которые не смогли выплатить, мы можем построить такую модель, которая будет решать, каким клиентам стоит выдавать деньги. Такая задача называется задачей классификации.

Feature Engineering (конструирование признаков) — процесс подготовки необработанных данных для обучения ML-моделей. Чтобы модели было легче обучаться, нужно выделить из данных новые признаки, например добавить новый признак клиенту на основе усреднения суммы его покупок (средний чек).

Deep Learning (глубокое обучение) — метод машинного обучения с использованием сложных многослойных нейронных сетей.

Python — основной язык программирования в Data Science. Для удобства работы на Python применяют библиотеки, например NumPy, Scipy, Pandas. Для машинного обучения часто используют фреймворк sklearn.



Где применяется наука о данных
Прогнозирование спроса
Компании имеют большие массивы данных о продажах своих товаров и услуг за прошлые годы. Анализ этих данных с помощью Machine Learning поможет найти закономерности, спрогнозировать будущий спрос и перестроить бизнес-процессы под нужное количество товаров и услуг.

Пример: эта модель помогает производителям натурального газа прогнозировать его поставки.



Система рекомендаций
Интернет-сервисы имеют данные о просмотрах каждым пользователем их контента: видео, фильмов, музыки, статей или страниц товаров и услуг. Машинное обучение может проанализировать предпочтения, чтобы предлагать им наиболее подходящий контент.

Пример: модель RealStateRecommender предлагает посетителям сайта с недвижимостью пять лучших предложений на основе их поисковых запросов. Она использует алгоритмы кластеризации запросов — то есть объединяет данные в однородные группы.





Динамическое ценообразование
В интернет-торговле и системах бронирования есть данные о продажах разных товаров и услуг разным категориям покупателей. Data Science помогает найти оптимальные цены на свои товары и услуги, которые помогут увеличить выручку.

Пример: модель динамического ценообразования в отелях.



Поиск аномалий
Data Science помогает компаниям находить ошибки в данных бизнес-процессов и отчетности. Это помогает вовремя заметить неточности и аномальные изменения данных, понять их причину и изменить работу компании.

Пример: модель fin-stmt-anom находит ошибки в бухгалтерских документах перед подачей отчетности.





Чат-боты
Обучение чат-ботов с помощью машинного обучения помогает быстрее и точнее отвечать на вопросы клиентов. Это помогает решить большинство их проблем и снизить нагрузку на колл-центр.

Пример: модель машинного обучения LegalTech помогает юридическим компаниям оценивать длительность дел и стоимость услуг и получать подтверждения об этапах работы от клиента через Telegram-бота.



